<a href="https://github.com/zechub/zechub/edit/main/site/Zcash_Tech/Lightwallet_Nodes.md" target="_blank">
  <img src="https://img.shields.io/badge/Edit-blue" alt="Edit Page"/>
</a>


# Лайтвэллет-ноды Zcash

## Введение

Zcash — криптовалюта, ориентированная на приватность, поддерживает функцию, называемую "лайтвэллет-нодами", которая позволяет пользователям взаимодействовать с блокчейном Zcash без загрузки всей истории блокчейна. Эта вики-страница предоставляет обзор лайтвэллет-нод, роль сервиса "lightwalletd" в экосистеме Zcash, текущий список серверов лайтвэллет-нод и инструкции по смене серверов в популярных кошельках, таких как Ywallet и Zingo.

## Сервис lightwalletd

Сервис "lightwalletd", сокращение от "lightwallet daemon", играет важную роль в экосистеме лайтвэллет-нод Zcash. Он выступает посредником, предоставляющим легковесным клиентам (лайтвэллетам) необходимую информацию для эффективной работы. Вот краткое описание сервиса lightwalletd:

__Агрегатор данных__: Lightwalletd собирает данные из блокчейна Zcash, такие как информация о транзакциях, данные о блоках и информация о защищённом пуле.

__Упрощенная проверка__: Lightwalletd выполняет упрощенную проверку этих данных, позволяя лайтвэллетам получать необходимую информацию без необходимости проверять весь блокчейн.

__Сохранение приватности__: Сервис сохраняет приватность пользователей Zcash, не требуя от них раскрытия своих ключей просмотра или личной информации о транзакциях.

__Эффективная синхронизация__: Lightwalletd обеспечивает эффективную синхронизацию для лайтвэллетов, значительно уменьшая время и ресурсы, необходимые для обновления до актуального состояния блокчейна Zcash.


## Текущий список серверов lightwalletd

* [status.zec.rocks](https://status.zec.rocks/)
* [hosh.zec.rocks](https://hosh.zec.rocks/zec)

## Смена серверов в мобильных кошельках

Смена лайтвэллет-ноды относительно проста. Найдите и войдите в расширенные настройки внутри приложения.

__Открытие Ywallet/Zingo/Zashi/eZcash__: Запустите выбранный кошелёк на вашем устройстве.

#### Ywallet:

Для Ywallet это колесо в правом верхнем углу — перейдите на вкладку Zcash. 

![SmartSelect_20250313_105128](https://github.com/user-attachments/assets/b0a2910b-dbdf-4292-8e69-af5a386aa183)

#### Zingo:

Для Zingo это меню с гамбургером в левом верхнем углу, затем нажмите на настройки и прокрутите вниз

![SmartSelect_20250313_105737_Zingo](https://github.com/user-attachments/assets/ea8f7672-e644-41a5-a422-db131740404a)

#### Zashi:

Для Zashi это колесо в правом верхнем углу — перейдите в Расширенные настройки, затем выберите сервер

![SmartSelect_20250313_110200_Zashi](https://github.com/user-attachments/assets/5a9d050a-8308-4cc2-907e-513072066aed)

#### eZcash

Для eZcash это меню с гамбургером в левом верхнем углу, затем нажмите на Настройки, коснитесь Расширенные

![SmartSelect_20250313_110616](https://github.com/user-attachments/assets/655c0172-61a0-4322-b8cf-4eee4bb53b51)


## Заключение

Лайтвэллет-ноды и сервис lightwalletd Zcash предоставляют удобный и сохраняющий приватность способ для пользователей взаимодействовать с блокчейном. Возможность смены серверов даёт гибкость в выборе ноды, которая лучше всего подходит вашим потребностям.
